- # Цель, актуальность и решаемые задачи

## Тема
Разработка Web-сервиса по поддержке организации и проведения кинологических соревнований

## Цель

Разработать Web-сервис для кинологов, который предоставит возможности по заполнению документов, бланков в электронном виде для печати, чтобы сократить время на их заполнение за счёт набора голосом или через клавиатуру с дальнейшей возможностью печати заполненных шаблонов для проставления подписи.

## Ранжированный список задач для достижения цели (от важнейшей до наименее)
1) составить список функциональных и не функциональных требований.............................(+)
1.1 провести анализ рисков кодирования и других этапов создания проекта
2) выбрать тип архитектуры для сервиса........................................................(=)
3) выбрать метод заполнения готовых документов с сохранением первоначального внешнего вида....(=)
4) выбрать технологический стек для разработки................................................(=)
5) выбрать способ распознавания речи..........................................................(=)
6) реализовать некоторые из функций в программном коде для оценки технологичесого риска реализации........(=)
7) выбрать фреймворк для переноса функционала будущего сервиса в сеть
8) разработать последовательности действий пользователя системы в различных сценариях
9) разработать схему базы данных
10) выбрать способ преобразования речи в текст и подключить его к проекту
11) создание API

# Актуальность проекта
## Сокращение расходов на найм персонала
Не все мероприятия оцениваются при помощи бумажных бланков или формуляров. Традиционные собачьи выставки оцениваются экспертами без каких-либо бланков на руках.
Для оценивания таких категорий судьи сдают соответствующие экзамены. Для каждой пароды созданы отдельные правила оценивания. Каждая сдача экзамена даёт право на оценивание отдельной пароды собак. Данные аспекты деятельности экспертов контролируются головной организацией, а именно РКФ - Российская кинологическая федерация. По регламенту можно проводить по 2 выставки в год и только юридическим лицам.
Оценка собак на выставках происходит только визуально. Через внедрение нового способа записи описания собаки через диктовку на мобильное устройство можно не нанимать ринговую бригаду и делегировать запись описания лично эксперту. Эксперт имеет право не выдавать даже текстовой характеристики оцениваемой собаке. Если же он это делает, то строго специальной ринговой бригаде, которая записывает всё под диктовку. Данная практика не является бесплатной и за найм ринговой бригады необходимо доплачивать отдельную, в среднем до 5.000 рублей за человека, а их как правило несколько. В конечном итоге сумма вырастает и становится неприлично большой. 

## Ведение информации о своих питомцах
Одной из функций веб-сервиса будет ведение информации о своей собаке в цифровом виде.
Это позволит иметь быстрый доступ к информации о питомце и обновлять её в моменте. Перечень отслеживаемой информации очень широк. Владелец имеет право заносить: базовую информацию - кличка, номер клейма, дату рождения, порода; дополнительные данные: участие в различных выставках, покупаемые бренды кормов, поставленные прививки.
Фото галерея позволит показать питомца другим людям без необходимости долгого поиска изображений в памяти телефона.
Возможность просмотра информации о животном в любом месте, где есть доступ к сети Интернет в случае отсутствия документов на руках.
Функция по ведению сразу нескольких собак и составления упрощённой версии родословной с указанием родителей, детей.

## Оценивание собак на племенных смотрах
Оценивание происходит по заранее составленным и утверждённым бланкам. Данный вид мероприятий проводится с целью выдачи разрешения на участие собаки в разведении. Рассматриваемое событие может быть проведено как на выездной основе в питомнике, так и в отдельном взятом в аренду помещении. Согласование мероприятия происходит вместе с питомником и экспертом с аккредитацией.
Перенос официальных оценочных листов в электронный формат позволит оптимизировать процесс оценки собак, за счёт заполненения шаблонов с клавиатуры или при помощи надиктовывания голосом.

## Хранение документов о собаке и доступ с телефона
Хранение сканированных версий документов для быстрого доступа в местах, где не требуются оригиналы или физические версии документов. Допустим вариант занесения информации из документа в печатном виде через перенос данных в соответствующие поля на странице.

## Отказ от найма ринговой бригады
Перенос обязанностей ринговой бригады лично оценивающему эксперту выгодно скажется на финансовой составляющей проводимого мероприятия. Оплата каждого члена ринговой бригады обходится в немаленькую сумму. В среднем их услуги оценивают до 5.000 рублей за человека. Оплата всех таких бригад обходится в 20.000+ рублей.

- # Технологический стек для реализации проекта
## Список составных частей проекта и возможные способы реализации
Выделается несколько основных частей проекта, необходимых для реализации проекта.
Веб-интерфейс, база данных, логика бэка. Существует несколько способов волощения программных компонентов при помощи языков программирования. Рассмотрим предполагаемый стек технологий и строение проекта при помощи нотации C4 контейнер, начиная с первого контекстного уровня.

- # Основные сценарии использования системы
## Перечисление и сценариев использования системы пользователем
1) регистрация учётной записи экспертом
Для отслеживания действий на сервисе пользователем ему необходимо создать УЗ. Планируется возможность просмотра проведённых племенных смотров конкретным экспертом.
2) проведения племенного смотра
Для корректного занесения анализируемой информации необходимо обозначить системе начало и конец сессии. Функции "начала проведения" доступны только авторизированным пользователям.
3) создание профиля собственной собаки
В качестве дополнительного функционала сервис предлагает вести "дневник" или "учётную книжку" с информацией о своей собаке. Цифровой профиль питомца создаётся и заполняется отдельно, и не пересекается с функционалом по проведения племенного смотра.
4) обновление информации о своей собаке
Информация о питомце может менять: покупка или продажа, изменения в предпочитаемой еде, прививки. Пользователь может менять информацию оперативно. 
5) протоколирование соревнований экспертом вместо ринговых бригад
В виду немалой стоимости услуг ринговых бригад их обязанности имеет смысл перенести в цифровой формат и позволить эксперту самому вести вс. информацию по проводимым категориям.

- # Перспективы по развитию проекта
## Заполнение шаблонов других документов помимо собачьих мероприятий
Разрабатываемый функционал может хорошо вписаться в другие события. Например, упрощение составление экзаменационных билетов. Создать базу вопросов для зачёта или экзамена, настроить шаблон и запустить процесс составления билетов одной кнопкой, вместо того, чтобы вручную вставлять каждый вопрос в бланк и сочитать их таким образом, чтобы варианты были индивидуальными и не повторялись по структуре.