#  Сборник решаемых задач изо дня в день

## 2 Января
Выяснились проблемы с duckX. Библиотека удаляет пробелы в случайных местах текста и портит строки.
Поискал как можно доставлять информацию в файл не в моменте, а предварительно собрав её во что-нибудь.
Было принято решение о работе с Json, где можно реализовать схему "ключ - значение" и хранить таким образом тексты для замены и проверять, что вставляется, а что нет.

## 3 Января
Искал способы взаимодействия с Json на С++. Находил только многострочные коды, которые не понимал.
Обратился к Python за решением по редактированию docx файлов. Оказалось, можно брать инфу из Json и отдавать скрипту для замены. Принял решение о внедрении Python 3.12 и написании отдельного скрипта по замене маркеров.
Решение оказалось действенным, так как позволяло сразу делать копию файла шаблона и работать с копией.

## 4 Января
Решил разделить заполнение шаблона документа на несколько страниц, чтобы не перегружать 1 форму, разбил на 2 формы. Освоил переключение с одной формы на другую простым способом и правильный метод создания файлов для новой пользовательской формы.
Выявились ошибки в работе скрипта. Он каждый раз делал копию файла и в итоге сохранялись только последние данные.
Исправил код скрипта и разделил его на отдельных. Один теперь в ответе за копирование файла, второй за замену маркеров. Второй работает только с копией шаблона и json-файлом.

## 5 Января
Зафиксировал особенность нынешней работы скриптов. Json постоянно перезаписывается при переходе с формы на форму. Пока что такая работа устраивает, но думаю нужно попробовать в будущем реализовать другим образом, чтобы исключить постоянную перезапись и иметь один большой json вместе мелкого, который постоянно перезаписывается.
Доделал шаблон и маркеры для замены. Создаю формы для записи пользовательских данных в формы и дальнейшей передачи в json.

## 7 Января
Исправлял ошибки с маркерами. При их первоначальном написании не заметил, что некоторые из них начинаются на те же символы, что и простой текст (test / testMarker), из-за чего происходили замены не там, где нужно. Дошёл до места в шаблоне, где нужно не заменять текст, а ставить точки или галочки в специальных местах. Думаю, над решением проблемы.

## 8 Января
Буду использовать радио кнопки. Нажал - галочка, не нажал - пустой квадрат. Видел, что в word есть специальные шрифты для такого, значит можно менять и программно. 
***2 часа спустя***
Нет, так нельзя, либо я неправильно делал. Файл повреждается и его нельзя открыть без обязательного нажатия "восстановить" и окна с уведомлением о повреждении. Решил заменить на простые плюсы и минусы, так будет значительно проще, плюс не возбраняется федерацией. Заполнение документов можно делать на компьютере, значит можно и использовать плюсы с минусами вместо галочек. 
Разработал маркеры и поместил в шаблон. Понял, что можно прожать несколько радио кнопок, где это делать нельзя. Объединил на форме несколько кнопок в widget, чтобы было нельзя прожимать несколько кнопок.

## 9 Января
Исправлял маркеры, логику заполнения json плюсами и минусами от радио кнопок, ибо по ошибке сделал код, который в любом случае записывал только 1 вариант прожатия кнопок. Исправлено. 
Выяснил каким образом можно поместить картинку на форму, чтобы она отображалась всегда при открытии формы. 
Изменил файловую архитектуру внутри проекта, разделил файлы dock и png в 2 разные папки.

## 10 Января
Доделал шаблон и остальные формы для передачи информации. Исправил баги: лишнее копирование файла шаблона, что приводило к потере информации; исправление опечаток в маркерах внутри программного кода, что не давало производить замену (скрипт не мог найти ключ и маркер для замены).

## 11 Января
Приступил к попыткам реализации проверок типов данных и длин вводимых строк. Пока не получается ничего сносного. Есть мысли по переделке логики работы с json, а именно отказ от его перезаписи каждый раз при переходе с формы на форму, а одноразовое создание в самом конце. Пока он не будет создан, вся вводимая информация будет предварительно проверяться. Есть мысли об использовании **do () while {}** конструкции или проверки прямо после ввода, но опытных образков пока не вышло создать.

