# Задача  - создание прототипа с использованием TreeFrog

## Процесс решения

Создав стандартный проект по приложенной инструкции в документации фреймворка, открывается возможность его модификации под рабочие задачи, решаемые проектом. Для повышения удобства работы с файлами контроллеарми, ERB-шаблонов и заголовочными, необходима доработка проекта внутри среды разработки. По скольку фреймворк направлен на работу с С++ была выбрана Visual Studio. Для сброки файлов решений предварительно необходимо подключить зависимости между файлами проекта и файлами фреймврока, что не делается по умолчанию. После подключения необходимых зависимостей становится возможным беспрепятственная работа.

### создание пользовательского интерфейса при помощи ERB шаблонизации

Для работы над внешним видом пользовательского интерфейса были выбраны поддерживаемые TreeFrog шаблоны в формате ERB, позволяющие создавать программный код на С++ внутри шаблона, после чего тот свободно компилируется в dll для отрисовки HTML страниц. Существенным минусом в работе с данным видом шаблонов является необходимость обязаельность перекомпиляции после внесения в шаблон каких-либо изменений для пересборки библиотек для отрисовки страниц. Имеется поддержка CSS и JS файлов для разработки сложных информационных систем. Благодаря такому подходу упрощается работа с программныи кодом форм и написание бизнес-логики.

```
1  <body>
2     <% tfetch(QString, newTitle); %>
3     <h1><%= newTitle %></h1>
4     <div class="reportContainer grid-form">
5        <%== formTag(urla("submitForm"), Tf::Post) %>
6  
7        <div class="field">
8          <label>Полное название клуба</label>
9          <input type="text"    name="NamePutOfTheClubHere">
10       </div>
11 
12       </form>
13    </div>
14 </body>
```

Специальные тэги, как в строке №2 позволяют передавать через контроллеры данные для их отображения на конечной странице. Тэг на строке №5 определяет тип запроса HTTP и метод из контроллера для исполнения при исполнении запроса типа Post. Данная конструкция является универсальной для разрабатываемого проекта и будет использоваться в основе каждой из пользовательских форм, приближённо повторяющих шаблоны документов от РКФ. Сами файлы контроллеров представляют собой связанные файлы cpp и h расширения с классами.

#### Причины выбора ERB 

Для создания пользовательского интерфейса можно использовать не только ERB шаблоны. Например, с использованием фреймворка доступна связка **Vite + Vue**. Однако, данный набор обладает некоторыми неудобствами перед ERB:
1. для использования Vite необходимы знания таких крупных фреймворков как React и Vue.js, так как инструмент создан автором Vue.js и используется в комбинации с выше упамянутыми фреймворками веб-разработки.
2. для создания рабочего функционала его необхожимо писать с использованием JavaScript, который является отдельным языком программирования и требует отдельного освоения. Даже с тем учётом, что он С-подобный и синтаксис почти ничем не отличается от уже используемого С++, JavaScript обладает необычайным количеством своих собственных операторов и команд, взаимодействующих с елементами HTML и CSS. Его интеграция увеличит время разработки.

Также был вариант использования Otama Template System. Однако, данный вид шаблонов признан устаревшим в официальной документации фреймворка. Он имеет нестрандартный синтаксис и визуально воспринимается сложенее, чем ERB или связка Vite + Vue. 

При переносе прототипа на фреймворк опытным путём выяснилось, что использую тэги форм можно отказаться от модели данных, созданной ранее для сохранения вводимой информации. Пользуясь стандартными возможностями форм для браузеров, нет необходимости разделять документы на несколько страниц. В добавок, внутри браузеров есть возможность возвращения обратно на только что покинутую страницу, при этом все введённые данные сохраняются внутри полей форм, что обеспечивает возможность внесения изменений при обнаружении ошибок.

Проект подразумевает возможность заполнения нескольких видов шаблонов, утверждённых ранее РКФ. Данные условия делают необходимым уход от жёсткого кодирования путей к файлам скриптов и шаблонов word. Достигнуть цели по унификации работы со скриптами и шаблонами необходимо разработать файл с настройками, которым будет следовать проект при работе с разными шаблонами, передавать необходимую информацию для выбора нужного шаблона и последующего заполнения.

В результате переноса прототипа на TreeFrog изменениям была подвержена вся бизнес-логика с точки зрения программного кода. Ранее созданный в QtCreator прототип был создан силами среды: пользовательские формы. Для работы с новые формами, располагающимися в браузере коды проекта претерели изменения, но конечный результат не ихменился. Логика работы была перенесена в контроллеры, которые не знают о существовании пользовательской формы ERB шаблона. Регулярные выражения для контроля ввода пользовательской информации имеют возможность быть помещёнными внутрь тэгов ERB шаблона. 

[исходный код прототипа веба](https://github.com/Kalzaver/MVS_prototype/tree/master)

Для достижения унификации работы скриптов был создан файл формата ini.
```
1  [gen]
2  python_path=C:/Users/lukan/AppData/Local/Programs/Python/Python312/python.exe
3  script=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/textEdit_v2.py
4  script_copy=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/fileCopy.py
5
6  [TemplateBreed]
7  template=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/breedTemplates/template.docx
8  copy=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/breedTemplates/copy_template.docx
9  json=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/breedTemplates/data_from_web.json
10 
11 [TemplateReport]
12 template=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/reportJudge/template.docx
13 copy=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/reportJudge/copy_template.docx
14 json=C:/treeFrogProject/myapp/wordtempl/reportJudge/data_from_web.json
```

Внутрь были помещены ссылки на скрипты, путь к интерпритатору Python для их запуска, шаблоны и файлы копий, JSON документы с данными из форм. В ходе разработки было определено, что первый раздел нельзя называть General, так как имя по всей видимости зарезервированно программами для других целей и поэтому игнориуется. 

```
1  bool WebController::loadConfigForSection(const QString& section)
2  {
3      QSettings settings("C:/treeFrogProject/myapp/config.ini", QSettings::IniFormat);
4
5      m_pythonPath = settings.value("gen/python_path").toString();
6      m_configPath = "C:/treeFrogProject/myapp/config.ini";
7      m_templatePath = settings.value(section + "/template").toString();
8      m_copyPath = settings.value(section + "/copy").toString();
9      m_jsonPath = settings.value(section + "/json").toString();
10     m_scriptPath = settings.value(section + "/script").toString();
11     m_scriptPathCopy = settings.value(section + "/script_copy").toString();
12     return true;
13 }
```

Промежуточна схема проекта выглядит следующим образом:

```
myapp/
├── controllers/
│   ├── webcontroller.h/cpp      # основной контроллер для форм
│   └── accountcontroller.h/cpp  # аутентификация
├── models/
│   ├── breeddata.h/cpp          # ORM-модель для таблицы промеров
│   └── user.h/cpp               # модель пользователя (сгенерирована tspawn usermodel)
├── views/
│   ├── web/
│   │   ├── index.erb            # главное меню
│   │   ├── change.erb           # форма племенного смотра (88 полей)
│   │   └── reportpage.erb       # форма отчёта судьи
│   └── account/
│       └── form.erb             # форма входа
├── config/
│   ├── database.ini             # подключение к SQLite
│   └── config.ini               # пути к Python, шаблонам, скриптам
├── wordtempl/                   # шаблоны Word и Python-скрипты
└── db/                          # файл data.db (SQLite)
```