# Обзор статей для дополнения картины предметной области ВКР

1. [Цифровые двойники](https://naukaip.ru/wp-content/uploads/2025/08/MK-2435.pdf#page=36)
Статья ставит перед собой цель рассмотреть концепт "Цифрового двойника" (далее ЦД) в разных его представлениях и то, как двойник способен дополнить оригинальный объект, а именно точность его описания и эффективность его эксплуатации. Авторы отмечают высокий рост использования ЦД в промышленности и развития новых способов их приминения. 
Так одной из решаемых задач при использованиии ЦД становится создание тестовых версий собственных продуктов в цифровом варианте перед исполнением в металле (ракетные двигатели). "цифровой двойник — это решение, отвечающее ряду требований, направленных на повышение его адекватности.", где адекватность есть ни что иное, как свойство, отвечающее за объективность и прозранчость информации. 
Одним из затрагиваемых контекстов использования ЦД является перестройка бизнес-процессов внутри организаций для достижения возможности быстрой адаптации к меняющимся условиям вокруг организаций и уменьшения потерь. В сфере технического обслуживания ЦД даёт возможность разработки предективных мер по обслуживанию оборудования, исключая заранее заготовленный график работ, который может в конечном итоге не сработать в виду многих неизвестных причин.
В конце статьи авторы упамяняют важную особенность ЦД. Он может быть на столько точным и полным, на сколько полна и точна информация, на которой он базируется. Кроме того ЦД открывает возможность планирования различного рода атак на инфроструктуру, ЦД которой доступны общественности, что заставляет организации очень внимательно следить за доступом к ЦД.
---
2. [Цифровые двойники и неприкосновенность личности](https://elib.psu.by/bitstream/123456789/49596/1/46-50.pdf)
Статья затрагивает иной контекст в использовании поняти цифрового двойника, делая упор не на использовании ЦД как инструмента для проектирования систем, а как метод предстваления человека и его личности. Делается акцент на пока слабом развитии данного термина в правовом контексте, так как сам термин не включает в себя работу с людьми.
Автор рассматривает интересную и в тоже время пугающую концепцию цифрового бессметрия, где благодаря прогрессу в информационых технологиях появляется возможность создания цифровых копий умерщих людей. Не стоит забывать тот факт, что такие ЦД могут быть использованы в качестве средства атаки на людей ещё живущих. Данная возмонжность, пок никак не может быть проконтролирована государством и спектр разнообрази преступлений, связанных с использование ЦД огромен и практикуется на данный момент при мошенничестве.
Оглазке придали относительно новое понятие "дипфейка" - создание ложной копии для получения выгоды. Урегулирование такого вопроса с точки зрения законодательства является огромным прецедентом для всего мирового права и законотворческой деятельности для каждого из государств на земле.
---
3. [Цифровые двойники в нефтегазовой отрасли](https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovoy-dvoynik-v-neftegazovoy-otrasli-shag-k-optimizatsii-ili-illyuziya-progressa/viewer)
Автор статьи решил рассмотреть на примере реальных случаев успехи и провали в приминении ЦД в нефтяной отрасли. ЦД используются с несколькими целями: оптимизация рабочих процессов, моделирование, интерактивность с данными. Согласно подсчётам в компаниях уже до 40% возрасло использование ЦД в маркетинга и их общая стоимость растёт.
В статье выделяются сопутстсующие проблемы при разработках ЦД: их дороговизна, сложность разработки. Главная особенность ЦД - он не является статичной копией оригинального объекта, а становится динамически развиваемым и отзывчивым на разражители. Таким образом ЦД становится инструментом по отслеживанию состояния объекта и разработки различных мер по его сохранению в стабильном состоянии.
Автор статьи дополняет представление о ЦД, вводя "виды цифровых двойников": сам ЦД, его экземпляр, агрегированный ЦД. На примере внедрения технологий ЦД в нефтяной промышленности наглядна показана польза такого вида активносит как моделирование ЦД. Одной из главных проблем при внедрении ЦД является несовместимость старого оборудования с форматом ЦД. Из-за этого срок окупа таких технических решений иногда слишком высок для их внедрения.
---
4. [ЦИФРОВОЙ ДВОЙНИК ЧЕЛОВЕКА: АРХИТЕКТУРА, ТЕХНОЛОГИИ ПРИМЕНЕНИЯ, РИСКИ](https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovoy-dvoynik-cheloveka-arhitektura-tehnologii-primeneniya-riski/viewer)
Авторы статьи хотят выяснить, может ли ЦД каким-то образом изменить взаимодействие с клиентом в лучшую сторону.
В контексте статьи ЦД рассматривается не просто как определение, а нечто, состоящее из определённых частей, словно механизм.
Каждое использование и внедрение ЦД должно приследовать конкретную цель для уменьшения рисков и раходов на его разработку и поддержку. Цельи персонализируются под конкретные решаемые задачи. Чем богаче информация для построения ЦД, тем он будет лучше работать. Вместе с этим проявляется риск кражи данных ЦД и использование их в злостных целях. Как и другие авторы, отмечается важность закрепления в правовом поле законов о регулировании создания и управления ЦД.
---
5. [Разработка цифровых двойников типовых технологических процессов](https://cyberleninka.ru/article/n/razrabotka-tsifrovyh-dvoynikov-tipovyh-tehnologicheskih-protsessov/viewer)
Автор статьи рассмотрел создание ЦД на примере физико-химических процессов смешивании компонентов. Такие ЦД серьёзно помогают при проектировании различных производств и процессов внутри предприятий (АСУТП). Внимание также уделяется алгоритму построения ЦД, начиная с разработки математического описания. Создание математического описания делает возможным выбор математических движков для автоматизации процессов вычислений.
В качестве практического использования ЦД ярко выстают симуляторы и тренажёры различных систем управления, которые обязаны в полной мере отражать состояние объекта для нарабатывания опыта.
---

- Цель
- Задачи
- Какой эксперимент
- Какие результаты
- Практическая значимость